ကိုရီးယားစစ္ပြဲ၏ အမွန္တကယ္ သေဘာထားကြဲလြဲေစသာ
အေၾကာင္းမေျပာခင္
ကိုရီးယားစစ္ပြဲ ျဖစ္ပြားေစေသာ
သမိုင္းေၾကာင္းအေနအထား နားလည္ေအာင္ အရင္ေလ့လာၾကည့္ရေအာင္။
ေနာက္ေၾကာင္းျပန္စဥ္းစားၾကည့္ပါက
၁၈၀၀ ေနာက္ပိုင္းႏွင့္ ၁၉၀၀ ျပည့္ႏွစ္ေစပိုင္းသို႕
ကိုးရီးယားကၽြန္းစြယ္
ယခုေတာင္ကိုးရီးယားႏွင့္ေျမာက္ကိုးရီးယား ႏွစ္နိုင္ငံလံုးသတ္မွတ္ေသာ
ထိုကၽြန္းဆြယ္ ကို ဂ်ပန္စစ္တပ္မွသိမ္းပိုက္ထားခဲ့သည္။
ထို႕ေနာက္ ၁၉၁၀ ျပည့္ႏွစ္တြင္ ကိုးရီယားကၽြန္းဆြယ္သည္
ဂ်ပန္စစ္တပ္မွတိုက္ခိုက္သိမ္းယူထားခဲ့သည္။
ဂ်ပန္တို႕သည္ ကိုရီးယားကၽြန္ဆြယ္တြင္ အာဏာရွိခဲ့့သည္
ဒုတိယကမ္ဘာစစ္ျပီဆုံးသည္အထိ
ျပီးေတာ့ ေျပာျပဖို႕ထိုက္သင့္ေသာ
ဒီေနရာမွာ ဗီဒီယိုတခ်ိဳ႕ တင္ျပရန္ ထိုက္သင့္သည္မွာ
ဂ်ပန္တို႕ သိမ္းပိုက္ထားျခင္းသည္
ကိုရီးယားလူမ်ဴိး တို႕အတြက္ ေကာင္းမြန္ေသာသိမ္းပိုက္ျခင္းမ်ဴိးမဟုတ္ခဲ့ေပ။
ဂ်ပန္တို႕သည္ ကိုရီယားလူမ်ဴိးတို႕အား နည္းမ်ဴိးစံုျဖင့္ ကၽြန္ျပဳခဲ့သည္။
အဓမ ခိုင္းေစျခင္း ၊ အဓမ ျပည့္တန္ဆာျဖစ္ျပဳက်င့္ျခင္း
ဂ်ပန္တို႕သည္ သေဘာအားျဖင့္ ကိုရီးယားဘာသာစကားႏွင့္
ကိုရီးယားယဥ္ေက်းမႈအား အျမစ္ျဖတ္သုတ္သင္ ခဲ့ျခင္းျဖစ္သည္။
ထို႕ေၾကာင့္ ထိုသိမ္းပိုက္မႈသည္ ေကာင္းေသာသိမ္းပိုက္ျခင္းမ်ဴိး မဟုတ္ခဲ့ေပ။
ဂ်ပန္တို႕သည္ ႏွစ္လိုဖြယ္ေကာင္းေသာ နယ္ခ်ဲ႕မ်ားလည္းမဟုတ္ခဲ့ပါ။
သို႕ေသာ္ ၁၉၄၅ ခုႏွစ္သို႕ ေက်ာ္ၾကည့္ပါက
ဂ်ပန္တို႕သည္ဒုတိယကမာစစ္တြင္ ရႈံးႏွိမ့္သြားေၾကာင္း သိနိုင္ပါသည္။
ျပီးေတာ့ ဒီဘက္ေခတ္တြင္ သရုပ္ေဆာင္ေနၾကသည့္
မဟာမိတ္ဘက္မွ အဓီကေအင္ႏိုင္သူ ၂ ဦးမွာ
အေမရိက ႏွင့္ ဆိုဗိယက္ႏိုင္ငံ တုိ႕ပဲျဖစ္ပါသည္။
၁၉၄၅ ျပည့္ႏွစ္ တြင္
ေတာင္ဘက္မွ ၀င္ေရာက္လာေသာ ဆိုဗီယက္တို႕ႏွင့္
ေတာင္ဘက္မွက်ဴးေက်ာ္လာတဲ့ ဆိုဗိယက္
ျပီးေတာ့ ေနာက္ဆုံး ေအာက္ဘက္မွ
၀င္ေရာက္လာေသာ အေမရိကန္ တို႕ရွိတယ္။
သူတို႕က ဂ်ပန္တို႕ကိုအရင္ သိမ္းပိုက္ခဲ့တယ္။ ဒါဟာ အေမရီကန္ေတြျဖစ္တယ္ ။
သူတို႕က အေျခခံအားျဖင့္ ထိုေနရာတြင္
ဒါဟာ အေျခခံအားျဖင့္
စစ္ေအးကာလ၏ အစျဖစ္ခဲ့ေသာ္လည္း
ဒုတိယကမာစစ္၏ၤ ထိုေနရာမွာေတာ့
အေမရိကန္ ႏွင့္ ဆိုဗိယက္တုိ႕သည္ မဟာမိတ္တို႕ျဖစ္ခဲ့ၾကသည္။
ထို႕ေၾကာင့္ အေမရိကန္တုိ႕သည္
ဆိုဗိယက္ယူနီယံတုိ႕ကို
၃၈ မ်ဥ္းျပိဳင္မွာ ရပ္ေနဖို႕ေျပာလိုက္ပါတယ္။
အေမရိကန္တုိ႕သည္ ဆိုဗိယက္တို႕
တကယ္ရပ္ေနလိမ့္မည္ဟု ထင္မထားခဲ့ေပ။
ဒါေပမယ့္ ဆိုဗိယက္တို႕ဟာ တကယ္ရပ္ေနခဲ့ပါတယ္။
ဆိုဗိယက္တို႕ဘက္ အေနျဖင့္လည္း
သူတို႕ရပ္ေနလိမ့္မယ္လို႕ ယံုၾကည္ေနခဲ့ပါတယ္။
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ အေမရိကန္တုိ႕ကလဲ
အဲဒီအခ်ိန္မွာ ေရာက္မလာခဲ့လို႕ပါပဲ။
ထိုေၾကာင့္ ေျမာက္ဘက္ကိုဆက္သြားရန္အတြက္
သူတို႕ကိုရပ္တန္႕ဖို႕ ဘယ္သူမွ၇ွိမေနခဲ့ပါဘူး။
ဆိုဗိယက္တို႕ဟာ သူတို႕ဘက္က သေဘာတူညီမႈကို
ထိန္းသိမ္းထားခ်င္တယ္လို႕ ယုံၾကည္ရပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ သူတို႕ ရႏိုင္
ဒါေၾကာင့္ ဥေရာမွာ ညိႈႏႈိင္းႏိုင္ရန္ အတြက္
သူတို႕ကိုယ္တိုင္လဲ ယုံၾကည္ရတဲ့ ပါတီတစ္ခု
ျပီးေတာ့ ဥေရာပအတြင္း ပိုမို၀င္ဆန္႕ႏိုင္ရန္
သူတို႕ပိုအေလးထားျခင္းလဲ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
ဒုတိယကမာစစ္ေနာက္ပိုင္းတြင္ ေျမာက္ပိုင္းသည္
ယခုေျမာက္ကိုရီးယားနိုင္ငံသည္ အေျခခံအားျဖင့္
ဆိုဗီယက္တို႕၏ လက္ေအာက္ခံ အျဖစ္က်ေရာက္သြားသည္။
၃၈ မ်ဥ္းျပိဳင္ေအာက္ပိုင္းရွိ နယ္ေျမအားလုံးသည္
အေမရိကန္တို႕၏ လက္ေအာက္ခံနယ္ေျမမ်ား ျဖစ္လာခဲ့သည္။
ဆိုဗီယက္တုိ႕သည္
ကင္အီေဆာင္ (Kim II Sung)ကို
ေျမာက္ကိုရီးယားႏိုင္ငံ ဒါမွမဟုတ္ ၃၈ မ်ဥ္းျပိဳင္၏ေျမာက္ပိုင္းရွိ
ကိုရီးယားႏိုင္ငံအား အုပ္ခ်ဳပ္ေစခဲ့သည္။
ထိုေနရာသည္ တကယ္ေတာ့
အေမရိကန္ ႏွင့္ ဆိုဗီယက္တို႕အတြက္
ေတြ႕ဆုံ၊ရပ္တန့္ရန္ ေနရာတစ္ခုသာ ျဖစ္သည္။
တကယ့္ ႏိုင္ငံအပိုင္းအျခား တစ္ခုျဖစ္
ရည္ရြယ္ထားျခင္မရိွခဲ့ေပ။
ဒါေပမယ့္ ဒီေနရာဟာ တကယ့္ကို
ႏိုင္ငံ ၂ခု ရဲ႕ အပိုင္းအျခားတစ္ခုျဖစ္လာပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဆိုဗီယက္တို႕သည္ ကင္အီေဆာင္ကို အုပ္ခ်ဳပ္ေစခဲ့သည္။
တကယ္ေတာ့ သူဟာ ေျမာက္ပိုင္းတြင္ ကြန္ျမဴနစ္အာဏာရွင္စနစ္ကို
တည္ေထာင္ခဲ့ျပီး လက္ရွိ ေျမာက္ကိုရီးေခါင္းေဆာင္၏ဖခင္
Kim Jong Il ၏္ ဖခင္ပဲျဖစ္ပါတယ္.
သူဟာေျမာက္ပိုင္းမွာ အုပ္ခြင့္ရရွိခဲ့ျပီး
ေတာင္ပိုင္းမွာေတာ့
၁၉၄၈ခုႏွစ္ ကိုေက်ာ္ၾကည့္လွ်င္
ေရြးေကာက္ပြဲအတြက္ ၾကိဳးပမ္းမႈေတြရွိပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေရြးေကာက္ပြဲေတြဟာ မသမာမႈေတြရွိေနပါတယ္။
ျပီးေနာက္ Syngmyn Rhee ဟာအာဏာရရွိခဲ့ပါတယ္။
သူဟာ သေဘာေကာင္းယဥ္ေက်း ေသာ
ပုံစံရွိေသာ္လည္း
တကယ္ေတာ့ သူဟာ အရမ္းရက္စက္တတ္သူပါ။
ျပီးေတာ့ သူဟာ အာဏာရွင္ဆန္သူတစ္ေယာက္အျဖစ္ အမ်ားက
သတ္မွတ္ခံရသူပါ။
ဒီႏွစ္ဖက္စလုံးမွာ..
သင္ႏွစ္ဖက္စလုးံကို လူေကာင္းေတြအျဖစ္
သတ္မွတ္မရႏိုင္ေသာ အျခအေနတစ္ခုျဖစ္ပါတယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ သူတို႕ႏွစ္ဖက္စလုံးက
တစ္ေယာက္ကိုတစ္ေယာက္ ရုိင္းရုိင္းစိုင္းစိုင္း ဆက္ဆံထားလို႕ပါပဲ။
အျပစ္မဲ့ျပည္သူေတြ ႏွစ္ဘက္စလုံးက စစ္သားေတြကိုေ၇ာေပါ႕ ။
ဒါေေပမယ့္ Syngmyn Rhee ဟာေတာင္ပိုင္းမွာအာဏာရထားျပီး
အေမရိကန္ေတြအတြက္ သူရဲ႕စိတ္၀ငးစားစရာေကာင္းတဲ့ အခ်က္က
သူဟာကြန္ျမဴနစ္တစ္ေယာက္မဟုတ္ပါဘူး။
လက္ရွိ အေနအထားကို နားလည္ထားမွာပါ။
ကြန္ျမဴနစ္ေတြဟာ ၃၈မ်ဥ္းျပိဳင္ေပၚဘက္မွာ ရွိျပီး
အေမရိကန္တို႕ေထာက္ပံ့ ေပးေသာ Syngmyn Rhee အုပ္ခ်ဳပ္တဲ့
ကြန္ျမဴနစ္မဟုတ္သူေတြဟာ ေတာင္ဘက္မွာရွိပါတယ္။
ေနာက္အျဖစ္ေပ်က္တစ္ခုကေတာ့
ဆိုဗီယက္ေတြဟာ ေတာင္ကိုရီးယားစစ္တပ္
တည္ေဆာက္ရန္ ကူညီေပးလိုက္ျခင္းပါ။
ေတာင္ကိုရီးယားစစ္တပ္အင္အားေတာင့္တင္းလာမွာကိုေေတာ့
00:04:06,437 --> 00:04:07,953
အေမရိကန္ကသိပ္အားမေပးလိုလွပါဘူး
ေတာင္ကိုရီးယားနဲ႔ ေျမာက္ကိုရီးယားရဲ႕ဟန္ခ်က္က
ဒီမွာစပ်က္တာျဖစ္ပါတယ္
ႏွစ္ႏိုင္ငံစလံုးမွာ ထင္ရွားသိသာတဲ့အခ်က္တစ္ခ်က္ရွိေနပါတယ္
ကင္အီေဆာင္းက ေျမာက္ကိုရီးယားကို သူ႕ရဲ႕
ကြန္ျမဴနစ္အုပ္ခ်ဳပ္မႈေအာက္မွာပဲထားဖို႔ဆႏၵရွိသလိုပဲ
Syngmyn Rhee ကလည္း ကိုရီးယားႏိုင္ငံကို
သူ႔ရဲ႕အာဏာရွင္ဆန္ဆန္အုပ္စိုးမႈေအာက္မွာပဲထားခ်င္ေနတာပါ
အဲဒါေၾကာင့္လည္း ႏွစ္ႏိုင္ငံစလံုးကနယ္စပ္မွာ
တပ္ေတြျဖန္႔ထားတာပါ
ႏွစ္ႏိုင္ငံနယ္စပ္မွာ ႏွစ္ဘက္တပ္ေတြရဲ႕
အျပန္အလွန္ပစ္ခတ္မႈေတြ
အၿမဲရွိေနပါတယ္
ၾကည့္႐ႈသူေတြဆက္စပ္လို႔ရေအာင္ေျပာရမယ္ဆိုရင္
ကိုယ္သာဆုိရင္လည္း ေနဦးကြ
ကိုရီးယားက တ႐ုတ္နဲ႔ကပ္ေနတာမဟုတ္လား
အဲဒါကိုဘာေတြျဖစ္ေနတာလဲကြာလို႔ေျပာမိမွာပါ
၁၉၄၉ ခုႏွစ္ တ႐ုတ္ႏိုင္ငံကိုၾကည့္မယ္ဆိုရင္
အဲဒီမွာကြန္ျမဴနစ္ေတြအာဏာရေနပါၿပီ
ေမာ္စီတံုးေခါင္းေဆာင္တဲ့ ကြန္ျမဴနစ္ေတြနဲ႔
ခ်န္ေကရွိတ္ဦးေဆာင္တဲ့ အမ်ဳိးသားေရး၀ါဒီေတြအားၿပိဳင္မႈမွာ
တ႐ုတ္ႏိုင္ငံက ျပည္တြင္းစစ္ျဖစ္သြားခဲ့ပါတယ္
ေမာ္စီတုန္းဟာ သူအာဏာရလာတဲ့အခါမွာ
ေျမာက္ကိုရီးယားက ကြန္ျမဴနစ္ေတြကို အားေပးဖို႔
ဆႏၵရွိခဲ့ပါတယ္
တ႐ုတ္ျပည္တြင္းစစ္တုန္းက တ႐ုတ္ကြန္ျမဴနစ္ေတြကို
ေျမာက္ကိုရီးယားကြန္ျမဴနစ္ေတြက
ကူေပးခဲ့တာေၾကာင့္ပါ
ဒီမွာေတာ့ ဒါကအေရးပါတဲ့အခ်က္ပါပဲ
ေမာ္စီတုန္းက ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကိုျပန္႔ပြားေအာင္လုပ္ဖို႔
စိတ္၀င္စားပါတယ္
ေတာင္ကိုရီးယားမွာ အေမရိကန္ေတြေျခ႐ႈပ္ေနမွာကို
သူမလိုလားပါဘူး
ေျမာက္ကိုရီးယားက ကြန္ျမဴနစ္ေတြကို
သူ႔ရဲ႕ေသြးေသာက္ေတြလိုသေဘာထားခဲ့သူပါ
အဲဒီေနာက္ ၁၉၅၀ ခုႏွစ္ ဇြန္လ ၂၅ ရက္ေန႔မွာ
ေျမာက္ကိုရီးယားမွာ အထင္ကရျဖစ္ရပ္ႀကီးတစ္ခုျဖစ္သြားခဲ့ပါတယ္
တကယ့္အထင္ကရပါပဲ
ေျမာက္ကိုရီးယားစစ္တပ္ … အဲဒီအခ်ိန္ကေတာ့
ေျမာက္ကိုရီးယားႏိုင္ငံလို႔ေတာင္ မေခၚၾကေသးပါဘူး
ေတာင္ပိုင္းေရာ ေျမာက္ပိုင္းကပါ ကိုရီးယားႏိုင္ငံလို႔ပဲ
ရည္ညႊန္းၾကတာပါ
ကိုရီးယားအစိုးရအခ်င္းခ်င္းၿပိဳင္ေနခဲ့တာေပါ့ေလ
ေျမာက္ပိုင္းစစ္တပ္က ေတာင္ပိုင္းစစ္တပ္ထက္ကို
အင္အားေတာင့္တင္းေနခဲ့ပါတယ္
အဲဒီေတာ့လည္း တစ္ဘက္ကိုက်ဴးေက်ာ္ၿပီေပါ့ေလ
အင္အားသာတာကို ကိုရီးယားကၽြန္းဆြယ္ကို
ေပါင္းစည္းႏိုင္မယ့္အခြင့္အေရးတစ္ရပ္အျဖစ္
႐ႈျမင္ခဲ့ၾကပါတယ္
အေျခခံက်က်ေျပာရရင္ ကိုရီးယားကၽြန္းဆြယ္ကို
မုန္တိုင္းထန္ေအာင္လုပ္နိုင္တဲ့
စစ္အင္အားကို သူတို႔ေတြပိုင္ဆိုင္ထားၿပီပဲေလ
က်ဴးေက်ာ္စစ္စစခ်င္းမွာပဲ
ကုလသမဂၢ အထူးသျဖင့္အေမရိကန္က
၀င္ပါေတာ့တာပါပဲ
အေၾကာင္းကေတာ့ အဲဒီအခ်ိန္တုန္းက
ဆိုဗီယက္ယူနီယံက
လံုၿခံဳေရးေကာင္စီကို သပိတ္ေမွာက္ထားတာေၾကာင့္
ဗီတိုအာဏာနဲ႔ တားျမစ္လို႔မရႏိုင္တာေၾကာင့္ပါတဲ့
စစ္ပဲြစစခ်င္းမွာပဲ ကုလတပ္ေတြက ေတာင္ကိုရီးယားေတြကို
ေရတပ္ပစ္ကူနဲ႔ ေလတပ္ပစ္ကူေတြေပးပါေတာ့တယ္
ဒါေပမယ့္ အင္အားကြာဟခ်က္ကမ်ားလြန္းေနေတာ့
ေျမာက္ကိုရီးယားေတြလည္း အလ်ဥ္မျပတ္ခ်ီတက္ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
ရက္ပိုင္းေလာက္အၾကာ
ဇူလိုင္လ ၁ရက္ေန႔မွာေတာ့ အေမရိကန္ဘက္က
ၾကည္းတပ္အင္အားျဖည့္ေပးဖို႔ဆံုးျဖတ္လိုက္ပါတယ္
ကိုရီးယားနဲ႔သိပ္မေ၀းတဲ့ ဂ်ပန္မွာ
အေမရိကန္ၾကည္းတပ္ေတြအရန္သင့္ရွိေနတာေၾကာင့္ပါ
တစ္ကမာၻလံုးနဲ႔ ယွဥ္ၾကည့္နိုင္ေအာင္ျပရမယ္ဆိုရင္
ဒီမွာ ကိုရီးယားကၽြန္းဆြယ္ရွိပါတယ္
ဒါကေတာ့ ဂ်ပန္ပါ ခ်ဲ႕ေတြးမယ္ဆိုရင္
ျဖစ္ႏိုင္ေျခေတြအမ်ားႀကီးပါပဲ
ဒါေပမယ့္ အေမရိကန္ကလည္း ဂ်ပန္မွာ
ၾကည္းတပ္ေတြေရာက္ရွိေနႏွင့္ၿပီးသားဆိုေတာ့
အရန္သင့္လႊတ္လိုက္ပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ပဲ အေမရိကန္ေတြတပ္ကူအျဖစ္နဲ႔ ၀င္ေရာက္ခဲ့ပါတယ္
ကနဦးကာလမွာပဲ အလံုးအရင္းနဲ႔ ၀င္ေရာက္ခဲ့တာပါ
သူတို႔၀င္ကူလို႔လည္း ေျမာက္ကိုရီးယားေတြ အလ်ဥ္ျပတ္မသြားခဲ့ပါဘူး
အေရွ႕ေျမာက္ေထာင့္ကေဒသကလဲြလို႔
ကိုရီးယားကၽြန္းဆြယ္တစ္ခုလံုးကို
ေျမာက္ပိုင္းတပ္ေတြက သိမ္းပိုက္ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
ေဟာဒီက ပူဆန္ၿမိဳ႕အထိကို ေရာက္ခဲ့တာ
ျဖစ္ပါတယ္
ဒါကိုပူဆန္စည္းလို႔ေခၚပါတယ္
အဲဒီပူဆန္စည္းမွာ
အေမရိကန္တပ္နဲ႔ ကိုရီးယားတပ္ေတြပူးေပါင္းၿပီး
ေျမာက္ကိုရီးယားတပ္ေတြကိုတန္႔သြားေအာင္
ထိန္းထားႏိုင္ခဲ့ၾကပါတယ္
ႏွစ္ဘက္တပ္ေတြဟာ ဒီေနရာမွာ
ႏွစ္လေလာက္ၾကာေအာင္ကို မတိုးသာမဆုတ္သာအေျခအေနနဲ႔
ရင္ဆိုင္ခဲ့ၾကပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲဒီအခိုက္မွာပဲ အေမရိကန္ေတြက
အေျခအေနကိုထိန္းႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
တကယ္ထိန္းတာကုလတပ္ေတြဆိုေပမယ့္
အဲဒီမွာအေမရိကန္တပ္သားက အမ်ားဆံုးျဖစ္ေနပါတယ္
ပူဆန္စည္းမွာ သူတို႔ေတြတပ္စဲြထားႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲဒါတင္မကေသးပါဘူး
အဲဒီတုန္းကဆို အေမရိကန္တပ္ပဲျဖစ္ျဖစ္ ကုလတပ္ပဲျဖစ္ျဖစ္
ေဒါက္ဂလပ္ မက္အာသာရဲ႕ ထိန္းခ်ဳပ္မႈအတိုင္းသြားရပါတယ္
ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးမက္အာသာ …
စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ စ႐ိုက္ပိုင္ရွင္ျဖစ္ပါတယ္
ဒီစစ္ပြဲမတိုင္ခင္ကတည္းက
ဂ်ပန္ႏိုင္ငံကို တင္းတင္းက်ပ္က်ပ္အုပ္ခ်ဳပ္ခဲ့သူ
အေမရိကန္ႏိုင္ငံမွာ မဟာ့မဟာသူရဲေကာင္းႀကီးသဖြယ္
ေရပန္းစားသူပါ
အဲဒီတုန္းက အာဏာရသမၼတထ႐ူးမင္းေတာင္မွ
မက္အာသာကို မနည္းထိန္းခဲ့ရတာပါ
အထူးသျဖင့္ ကိုရီးယားစစ္ပဲြကာလမွာပါ
ဒီစစ္ပဲြတေလွ်ာက္လံုးမွာ မက္အာသာေဘာင္ေက်ာ္ၿပီး
လုပ္ခဲ့တာေတြအမ်ားႀကီးပဲဆိုတာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြျမင္ၾကရမွာပါ
ေဟာဒီမွာ
ေတာင္ကိုရီးယားတပ္ေတြနဲ႔ အေမရိကန္ေတြက
ေျမာက္ကိုရီးယားတပ္ေတြကို ညႇပ္ပူးညႇပ္ပိတ္တိုက္သလိုျဖစ္ေနခဲ့ပါတယ္
ေဟာဒီပူဆန္စည္းထဲမွာပါ
ေျမာက္ကိုရီးယားက ေအာင္ျမင္ကာနီးဆဲဆဲမွာမွ
အေမရိကန္တပ္ေတြက တပ္စြဲႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
တကယ္ဆိုရင္ ကိုရီးယားစစ္ပဲြက
Risk ဂိမ္းကစားပဲြလိုျဖစ္ေနခဲ့ပါတယ္
ဒီဂိမ္းကိုကစားဖူးၾကမလားမသိဘူး
အဲဒီဂိမ္းမွာဆိုရင္ အလွည့္က်တဲ့သူတိုင္းက
တပ္ျဖန္႔ႏိုင္တဲ့အေျခအေနမွာရွိပါတယ္
ဒါေပမယ့္ သူတို႔ေတြက တပ္ကို ျဖန္႔ၿပီး၀ိုင္းပါတယ္
တစ္ဖက္ကိုေရာက္ေနတဲ့တပ္က ျပန္လာရမယ့္သေဘာပါ
ကိုရီးယားစစ္ပြဲရဲ႕ ေနာက္ပိုင္းကာလေတြမွာေတာ့
တ႐ုတ္က ကူေပးထားတဲ့ ေျမာက္ပိုင္းကကြန္ျမဴနစ္ေတြက
တစ္ပန္းသာလိုက္ အားေလ်ာ့သြားလိုက္
အေျခအေနမွာရွိခဲ့ပါတယ္
တ႐ုတ္က စစ္ပဲြကိုတရား၀င္ပါ၀င္တာမ်ဳိးမရွိေပမယ့္
ေတာင္ပိုင္းေရာက္အေမရိကန္ေတြကေတာ့
ေျပာင္ေျပာင္တင္းတင္းကို တိုက္ခိုက္ပါေတာ့တယ္
မက္အာသာ ပထမဆံုးထုတ္သံုးတဲ့ဗ်ဴဟာကေတာ့
စကားေလးတစ္ခြန္းနဲ႔စပါတယ္
သူေျပာတာက မင္းတို႔ၾကည့္ကြာ
ဒီမွာတပ္စြဲထားတဲ့ ကိုရီးယားတပ္ေတြကို
ေဖာက္ထြက္မယ့္အစား
ဒီေကာင္ေတြကို ဒီကေန
အေနာက္ကေနပတ္ၿပီးေတာ့တိုက္ရင္ မေကာင္းဘူးလားကြာတဲ့
ေရတပ္ကိုသံုးၿပီးေတာ့
Incheon မွာ ကုန္းေရႏွစ္သြယ္ေပါင္းတိုက္ရင္မေကာင္းဘူးလား
အဲဒီလိုနဲ႔ စက္တင္ဘာလ ၁၅ ရက္ေန႔ကိုေရာက္လာခဲ့ပါတယ္
ဒီမွာလည္း မတိုးသာမဆုတ္သာအေျခအေနပါပဲ
အေမရိကန္တပ္ေတြက
ကုန္းေရႏွစ္သြယ္ေပါင္းတိုက္ပါတယ္
ဒီေနရာေတြကေန တပ္ေတြလႊတ္ေပးတယ္ေပါ့ေလ
ဆိုးလ္ၿမိဳ႕အနီးမွာရွိတဲ့
Incheon မွာ ကုန္းေရႏွစ္သြယ္ေပါင္းတိုက္ပါတယ္
ဒီေတာ့ Incheon မွာ မရိန္းတပ္သားေတြ
ကမ္းတက္တယ္ေပါ့ေလ
ေဟာဒီနားေလာက္မွာပါ
ကၽြန္ေတာ္ျပတာအတိအက်ႀကီးေတာ့ မဟုတ္ဘူးေပါ့ဗ်ာ
ဒီမွာစိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့အခ်က္က …
ဒါကလည္း ဘယ္စစ္ပဲြမဆိုမွာရွိတတ္စၿမဲပါ
ေဟာဒီက ကုိရီးယားတပ္ေတြမွာ
ေထာက္/ ပို႔ေတြရွိပါတယ္
ေဟာဒီကေန ပို႔ေပးတဲ့ရိကၡာနဲ႔ တပ္ေတြကို
သူတို႔ေတြမျဖစ္မေနရေနမွျဖစ္ပါမယ္
ဒီေတာ့ ရန္သူ႔နယ္ေျမထဲ၀င္သြားေလေလ
တပ္ေတြပိုျဖန္႔ႏိုင္ေလေလပါ
ဒီမွာသံုးသြားတဲ့ဗ်ဴဟာက
ရန္သူ႔တပ္ကို ေဖာက္ထြက္မယ့္အစား
အေနာက္ကေနပတ္တိုက္ဖို႔ပါ
တပ္ေတြကိုဒီမွာခ်ေပးၿပီးေတာ့
ေျမာက္ကိုရီးယားတပ္ေတြရဲ႕ေထာက္/ ပို႔လမ္းေၾကာင္းေတြကို
ျဖတ္ကိုျဖတ္ပစ္ရပါမယ္
အေမရိကန္ေတြက ဒီဗ်ဴဟာကိုသံုးၿပီး
ေအာင္ျမင္မႈရရွိခဲ့ပါတယ္
ဒီအပိုင္းမွာေတာ့ မက္အာသာက ဉာဏ္ႀကီးရွင္ပါပဲ
ဆိုးလ္ၿမိဳ႕ကို သူျပန္သိမ္းႏိုင္ခဲ့ၿပီေလ
ေဟာဒီက ေျမာက္ကိုရီးယားၿမိဳ႕ေတာ္ ၿပံဳယမ္းကိုပါ
ဆက္သိမ္းႏိုင္တဲ့အျခအေနမွာရွိသြားပါၿပီ
အေမရိကန္ေတြလည္း ေျမာက္ကိုရီးယားဘက္ကို
ဆက္လက္ခ်ီတက္ပါေတာ့တယ္
႐ုတ္တရက္ဆိုသလိုပဲ
အစတုန္းကေတာ့ ခ်ိန္ခြင္ညႇာက
ေျမာက္ကိုရီးယားေတြဘက္မွာသာေနခဲ့ေပမယ့္
႐ုတ္တရက္ဆိုသလိုပဲ
အေမရိကန္နဲ႔ ေတာင္ကိုရီးယားဘက္ကိုယိုင္သြားခဲ့ပါတယ္
ေအာင္ႏိုင္သူေတြဆိုေတာ့ ေက်နပ္ေနခဲ့ၾကမွာေပါ့ေလ
ၿပီးေတာ့ ထ႐ူးမင္းကလည္း
မက္အာသာကိုမ်က္စိေဒါက္ေထာက္ၾကည့္လာခဲ့တာပါ
မက္အာသာစိတ္လႈပ္ရွားေနပါတယ္
သူ႕မွာလည္း သူ႕ယံုၾကည္ခ်က္နဲ႔သူပါ
ခရစၥမတ္ေလာက္ဆိုရင္ သူ႔တပ္ေတြျပည္ေတာ္ျပန္ရမယ္လို႔
သူကတြက္ထားခဲ့တာပါ
တ႐ုတ္က ေျမာက္ကိုရီးယားကိုအမွန္အကန္ပံ့ပိုးေပးခ်င္ေနမယ္လို႔
သူထင္မထားပါဘူး
ဒီထက္ပိုဆိုးတာကေတာ့
သူကိုယ္က တ႐ုတ္ကိုရန္စခ်င္ေနတာပါ
အေၾကာင္းကေတာ့ တ႐ုတ္ႏိုင္ငံက ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကိုအဆံုးသတ္ဖို႔အထိ
ရည္မွန္းထားတာေၾကာင့္ပါ
အာရွတစ္လႊားမွာ ႀကီးစိုးေနတဲ့
ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကိုအဆံုးသတ္ဖို႔ဆိုတဲ့တာ၀န္ကို
ပခံုးထမ္းထားပံုပါ
ဒါေၾကာင့္လည္း ထ႐ူးမင္းက ဒီလိုသတိေပးခဲ့ပါတယ္
ဘယ္ေလာက္အထိတိုက္မလဲ ကန္႔သတ္ခ်က္ထားပါ
ယာလူျမစ္ကိုမျဖတ္မိပါေစနဲ႔ သတိႀကီးႀကီးထားပါ
တ႐ုတ္ေတြကို ေယာင္လို႔ေတာင္
ရန္မစမိပါေစနဲ႔
စစ္ျဖစ္သြားလိမ့္မယ္
မက္အာသာကေတာ့ ဒီသတိေပးစကားကို
အတည္မမွတ္ခဲ့ပါဘူး
သူကဘယ္လိုျပန္ေျပာလဲဆိုေတာ့
ၾကည့္ေနပါ က်ဳပ္ ယာလူျမစ္၀ွမ္းကို
ဗံုးႀကဲျပမယ္
တ႐ုတ္ေတြ ေျမာက္ကိုရီးယားကိုရိကၡာနဲ႔
တပ္ကူေပးလို႔မရေအာင္လုပ္ျပမယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ ယာလူျမစ္ရွိရာကိုယံုၾကည္ခ်က္အျပည့္နဲ႔
ခ်ီတက္သြားပါေတာ့တယ္
ေမာ္စီတုန္းဦးေဆာင္တဲ့တ႐ုတ္ေတြကလည္း
အဲဒီအခ်ိန္အထိ
တပ္ကူေတြကိုအလံုးအရင္းနဲ႔ကို ေစလႊတ္ေပးလာခဲ့တာပါ
ေျပာင္ေျပာင္တင္းတင္းလႈပ္ရွားတာေတာ့မဟုတ္ပါဘူး
ညဘက္မွသာ စစ္ခ်ီတာျဖစ္ပါတယ္
ကင္းေထာက္ေလယာဥ္ေတြနဲ႔ဆံုရင္
တ႐ုတ္တပ္ဖဲြ႕၀င္ေတြအားလံုး၀ပ္ေနၾကဖို႔အထိ
ေပၚလစီခ်ထားခဲ့ၾကပါတယ္
မ၀ပ္ရင္
အပစ္ခံရမယ္ေလ
ဒီေတာ့လည္း လူတိုင္းလူတိုင္းက အေပၚကေလယာဥ္ေတြမျမင္ေအာင္
၀ပ္ခ်င္ၾကၿပီေပါ့
ဒီေတာ့ ယာလူျမစ္တေလွ်ာက္မွာ
တ႐ုတ္တပ္ေတြ တိတ္တဆိတ္တပ္စဲြထားသလိုျဖစ္ေနခဲ့ပါတယ္
အဲဒီအခ်ိန္အထိတိုင္ေအာင္ မက္အာသာက
စစ္ေရးအေျခအေနနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး အပိုင္တြက္ထားခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ေအာက္တိုဘာလကုန္ပိုင္းကိုဆက္ၾကည့္ပါမယ္
အေမရိကန္ေတြက ကိုရီးယားစစ္ပဲြကိုႏိုင္ဖို႔
လက္တစ္ကမ္းအလိုျဖစ္ေနၿပီလို႔ တြက္ထားၾကပါၿပီ
႐ုတ္တရက္ဆိုသလိုပဲ
တ႐ုတ္ေတြက ယာလူျမစ္ကိုျဖတ္လာပါေတာ့တယ္
တ႐ုတ္တပ္ေတြက ျမစ္ကိုျဖတ္ဖို႔ အလံုးအရင္းနဲ႔
အရန္သင့္ရွိေနခဲ့တာကိုေတာ့
အေမရိကန္ေတြမသိခဲ့ဘူးေပါ့
ဒီမွာလည္း Risk ဂိမ္းထဲက အေျခအေနအတိုင္း
ျပန္ျဖစ္လာပါၿပီ
တ႐ုတ္ေတြက ျမစ္ကိုျဖတ္ကူးၿပီးေတာ့
အေမရိကန္ေတြကို အလစ္ဖမ္းတိုက္ခဲ့ပါတယ္
ႏွစ္ဖက္တပ္ေတြ တစ္ခါႏွစ္ခါေတာ့
ရင္ဆိုင္တိုက္ပြဲျဖစ္ဖူးပါတယ္
တ႐ုတ္ေတြက အမွန္တကယ္ျပန္တိုက္ဖို႔
စိုင္းျပင္းေနၾကတာကိုေတာ့
သူတို႔ေတြအေသအခ်ာမသိခဲ့ဘူးေပါ့
ေနာက္ပိုင္းက်မွ ရွင္းရွင္းႀကီးသိသြားတာပါ
ဟုတ္ပါတယ္တ႐ုတ္ေတြက အမွန္အကန္တိုက္ေတာ့မွာပါ
အေျခခံက်က်ေျပာရရင္ တ႐ုတ္ေတြက
အေမရိကန္ေတြနဲ႔
ေတာင္ကိုရီးယားတပ္ေတြကိုတြန္းလွန္ၿပီးေတာ့
ဆိုးလ္ၿမိဳ႕ကိုျပန္သိမ္းႏိုင္တဲ့
အေျခအေနမွာရွိခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အခုအခါမွာလည္း Risk ဂိမ္းထဲကလိုပဲ
တ႐ုတ္ေတြက တပ္ျဖန္႔ေနပါၿပီ
အေမရိကန္ေတြအဓိကပါ၀င္ေနေလေသာကုလတပ္ရယ္
အေမရိကန္တပ္ရယ္
ေတာင္ကိုရီးယားတပ္ေတြရယ္အားလံုးပူးေပါင္းၿပီးေတာ့
ျပန္ၿပီးေတာ့ ဗ်ဴဟာျပန္ေျပာင္းႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
အဲဒီေနာက္မတ္လမွာဆိုရင္
ဆိုးလ္ၿမိဳ႕ဟာလည္း လက္ေျပာင္းလက္လႊဲေလးခါႀကံဳခဲ့ရၿပီးပါၿပီ
အဲဒီလိုနဲ႔မတ္လမွာ သူတို႔ေတြဆိုးလ္ၿမိဳ႕ကို
ျပန္သိမ္းပိုက္ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
ဒီအခ်ိန္မွာေတာ့ မက္အာသာက
သူ႔ကိုယ္သူယံုၾကည္ခ်က္အျပည့္အ၀ရွိေနၿပီျဖစ္တဲ့အတြက္
တ႐ုတ္ေတြကို ေဟ့ေကာင္ေတြ မင္းတို႔႐ႈံးၿပီကြလို႔
ေျပာင္ေျပာင္တင္းတင္းေျပာျဖစ္ခဲ့ပါၿပီ
တ႐ုတ္ေတြကို ႏ်ဴကလီးယားလက္နက္နဲ႔
တိုက္ခိုက္ဖို႔ေတာင္ ႀကိဳးစားတဲ့အထိလုပ္လိုက္ပါေသးတယ္
စစ္ပဲြကိုအဆံုးသတ္ဖို႔အတြက္ ထ႐ူးမင္းဆီက
ခြင့္ျပဳခ်က္လိုမယ္လို႔ေတာင္ မေတြးေတာ့တဲ့အထိျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
တ႐ုတ္ေတြကိုတြန္းလွန္ဖို႔
ေတာ္ေတာ္ေလးကိုိအားသန္ေနခဲ့ပံုပါ
အစပိုင္းတုန္းက
တ႐ုတ္ေတြအငိုက္ဖမ္းတိုက္တာ ခံခဲ့ရတာေတာင္မွေပါ့ေလ
ထ႐ူးမင္းကလည္း စစ္ပဲြရဲ႕ပဲ့ကိုင္ရွင္တစ္ေယာက္လို
မင္းမူေနတဲ့
ႏ်ဴကလီးယားလက္နက္ကို စိတ္ထင္သလိုထုတ္သံုးခ်င္ေနတဲ့
သူ႔လူကိုသည္းခံႏိုင္စြမ္းကုန္သြားပါၿပီ
ေနာက္ဆံုးေတာ့ ၁၉၅၁ ခုႏွစ္ ဧၿပီလမွာ ထ႐ူးမင္းက
မက္အာသာကို ရာထူးကျဖဳတ္ခ်လိုက္ပါေတာ့တယ္
ဒါဟာ ၃၆မ်ဥ္းၿပိဳင္အနီးမွာ
ေဟာဒီနယ္စပ္တေလွ်ာက္မွာ
မတိုးသာမဆုတ္သာအေျခအေနတစ္ခုျဖစ္ေအာင္
အစပ်ဳိးေပးလိုက္တာပါ
စစ္ပဲြအဆံုးသတ္ေတာ့မွာကိုလည္း ႏွစ္ဘက္စလံုးက
ေတြးထားႏွင့္ပါၿပီ
အိုေက … ကိုယ့္ေနရာကိုယ္ျပန္သြားၾကမယ္
ဒီပြဲဒီတင္ရပ္သင့္ၿပီေလ
ဒါေပမယ့္ ကံမေကာင္းလွစြာပဲ
ေဆြးေႏြးပဲြေတြက ႏွစ္ႏွစ္ခန္႔ၾကာေညာင္းခဲ့ပါတယ္
သံု႔ပန္းကိစၥအပါအ၀င္
အျခားအျခားေသာကိစၥေတြနဲ႔ပတ္သတ္ၿပီး
လြန္ဆဲြမႈေတြလည္း
အမ်ားႀကီးျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ႏွစ္ႏွစ္ႀကီးမ်ားေတာင္
ၾကာျမင့္သြားခဲ့ပါတယ္
၁၉၅၃ ခုႏွစ္ ဇူလိုင္လ ၂၇ ရက္ေန႔မွာေတာ့
စစ္ဆိုင္းကာလသေဘာတူညီခ်က္ကို
လက္မွတ္ေရးထိုးျဖစ္ခဲ့ပါေတာ့တယ္
ရွင္းေအာင္ေျပာထားမယ္
စစ္ဆိုင္းကာလသေဘာတူညီခ်က္က ၿငိမ္းခ်မ္းေရး
သေဘာတူညီခ်က္မဟုတ္ဘူး
ဒီစာခ်ဳပ္အရ ဒီနယ္စပ္ဟာ
ႏွစ္ႏိုင္ငံစလံုးနဲ႔သက္ဆိုင္ေစရမယ္
ႏွစ္ႏိုင္ငံၿငိမ္းခ်မ္းေရးရသြားၿပီလို႔
မွတ္ယူတာမ်ဳိးမရွိေစရဘူး
စစ္ဆိုင္းစာခ်ဳပ္ဆိုကတည္းက
အပစ္အခတ္ရပ္စဲမယ့္သေဘာကိုပဲေဆာင္ေစရမယ္
စစ္ပဲြကိုတရား၀င္အဆံုးသတ္တာမ်ဳိးမျဖစ္ေစရဘူး
ဒီေတာ့ သီအိုရီခ်ၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ဒီေန႔ဒီရက္အထိတိုင္
စစ္မက္ျဖစ္ပြားေနတဲ့အေနအထားမွာရွိပါတယ္
ဒီေန႔အထိေပါ့ေလ
ကၽြန္ေတာ္ဒီ႐ုပ္သံဖိုင္ကို ၂၀၁၁ ခုႏွစ္က
မွတ္တမ္းတင္႐ိုက္ကူးထားတာပါ
ဒီႏိုင္ငံႏွစ္ႏိုင္ငံက ေနာက္တစ္ႏွစ္ႏွစ္ႏွစ္ေလာက္အထိေတာ့
တရား၀င္စစ္ျဖစ္ဖို႔မရွိပါဘူး
ဒါေပမယ့္ စစ္ဆိုင္းကာလစာခ်ဳပ္အရဆိုရင္ေတာ့
သူတို႔ေတြက တရား၀င္စစ္ျဖစ္ေနတာပါ
အပစ္အခတ္ရပ္စဲဖို႔ သေဘာတူခဲ့႐ံုသက္သက္ပဲ
ရွိပါတယ္
အားလံုးၿခံုၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ေသြးထြက္သံယိုမ်ားလွစြာေသာ
ဒီစစ္ပဲြမွာ
ႏွစ္ဘက္စလံုးဟာ ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈေပါင္းမ်ားစြာကို
က်ဴးလြန္ခဲ့ၾကပါတယ္
ေျမာက္ကိုရီးယားတပ္ေတြ ေတာင္ကိုရီးယားကို
ပထမဆံုးက်ဴးေက်ာ္တဲ့အခ်ိန္ကဆိုရင္
Syngmyn Rhee ဘက္က
လက္ဦးမႈယူခဲ့တာေတြရွိခဲ့ပါတယ္
ကြန္ျမဴနစ္လို႔ မသကၤာျဖစ္ေလာက္စရာလူကိုေတြ႕တာနဲ႔
သက္ဆိုင္သူအားလံုးကိုအက်ဥ္းခ်ပစ္ခဲ့ပါတယ္
သက္ဆိုင္သူအားလံုးဆိုတာ
တစ္ခါတစ္ခါ မိသားစုေတြပါ အက်ဳံး၀င္ပါတယ္
သူျပန္ဆုတ္ခြာတဲ့အခ်ိန္မွာလည္း
ကြန္ျမဴနစ္လို႔ယူဆရသူမ်ားစြာကို
အစုလိုက္အၿပံဳလိုက္သတ္ျဖတ္ဖို႔
ခြင့္ျပဳေပးခဲ့ပါတယ္
သူသတ္ခဲ့တာစစ္ဘက္ဆိုင္ရာေတြပဲ မဟုတ္ပါဘူး
အမ်ဳိးသမီးေတြေရာ ကေလးေတြေရာ
မိသားစုေတြေရာကို အလြတ္မေပးခဲ့တာပါ
သူ႔အျပစ္ကေတာ့ အစုလိုက္အၿပံဳလိုက္သတ္ျဖတ္ခဲ့မႈပါ
ထိုနည္းတူစြာပဲ ကင္အီေဆာင္းမွာလည္း အျပစ္ရွိပါတယ္
ေျမာက္ကိုရီးယားတပ္ေတြ
ေတာင္ကိုရီးယားႏိုင္ငံ ဆိုးလ္ၿမိဳ႕ကို ၀င္စီးတဲ့အခါမွာ
ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈေပါင္းမ်ားစြာကို က်ဴးလြန္ခဲ့ၾကပါတယ္
အစိုးရအမႈထမ္းေတြအပါအ၀င္အသိပညာရွင္
အတတ္ပညာရွင္ေပါင္းမ်ားစြာကိုသတ္ျဖတ္ခဲ့ပါတယ္
ႏွစ္ဘက္စလံုးဆင္ႏႊဲသြားတဲ့စစ္ပဲြကေတာ့
ေၾကာက္ခမန္းလိလိပါပဲ
ျဖစ္ပ်က္ခဲ့တာအားလံုးကို နားလည္ေအာင္ေျပာရရင္ျဖင့္
ကိုရီးယားက ႏိုင္ငံႀကီးမဟုတ္ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ အဲဒီလိုႏိုင္ငံငယ္ေလးမွာမွအရပ္သားေသဆံုးမႈက
တစ္သန္းခဲြကေန သံုးသန္းအထိရွိခဲ့ပါတယ္
အတည္ျပဳလို႔ရတဲ့ ေသဆံုးသူအေရအတြက္က ႏွစ္သန္းပါ
အင္မတန္အက်ည္းတန္တဲ့စစ္ဆိုတာ ဒီတစ္ခ်က္နဲ႔တင္ရွင္းေနပါၿပီ
လူဘယ္ႏွစ္ေယာက္အသက္ဆံုး႐ႈံးသြားလဲ
ခင္ဗ်ားတို႔ေတြ ခန္႔မွန္းတတ္မွာေတာင္မဟုတ္ပါဘူး
မရွိဘူးဆို ငါးသိန္းေလာက္ရွိမွာပါပဲ
ဘာေတြဘယ္လိုျဖစ္သြားသလဲဆိုတာကိုပဲ
ကိုယ္ေတြမသိတာပါ
ႏိုင္ငံငယ္ေလးတစ္ႏိုင္ငံမွာ ျပည္သူႏွစ္သန္းေသဆံုးသြားခဲ့ပါတယ္
ၿခံဳေျပာရရင္ေတာ့ ၃၀ ပါ
အေမရိကန္ဘက္က က်ဆံုးစစ္သည္အေရအတြက္က
ေလးေသာင္း၀န္းက်င္ပါ
ခန္႔မွန္းမိသေလာက္ေျပာရရင္
တ႐ုတ္က်ဆံုးစစ္သည္အေရအတြက္က
ေလးသိန္း၀န္းက်င္ပါ
ဒါက တစ္ႏိုင္ငံလံုးအတိုင္းအတာနဲ႔ၿခံဳၿပီးေျပာတာပါ
ေျမာက္ကိုရီးယားဆိုရင္လည္း
က်ဆံုးစစ္သည္အေရအတြက္က အဲဒီေလာက္ရွိမွာပါပဲ
ေတာင္ကိုရီးယားက်ဆံုးစစ္သည္အေရအတြက္ကေတာ့
ခုနစ္သိန္းပါ
ေသြးထြက္သံယိုမ်ားလွစြာေသာဒီစစ္ပဲြဟာ
စတင္ခဲ့ခ်ိန္တုန္းကအေျခအေနနဲ႔ သိပ္မကြာတဲ့
ရလဒ္မ်ဳိးနဲ႔အဆံုးသတ္သြားခဲ့တယ္လို႔ေျပာရင္းနဲ႔
နိဂံုးခ်ဳပ္ပါတယ္